Космическая программа Китая

Ракета «Дунфэн-1» в военном музее Китайской Народной Революции
Космическая программа Китайской Народной Республики (КНР) начата в 1956 году. Первый спутник в рамках программы был запущен в 1970 году.
Хотя исторически Китай был пятой космической державой (запускающей спутники самостоятельно), к началу XXI века он стал третьей такой державой по потенциалу. Китай располагает разнообразными ракетами-носителями вплоть до тяжёлых, имеет обширный набор прикладных спутников практически всех видов, включая геостационарные, запускает межпланетные станции (АМС) к Луне и имеет программы АМС к Марсу. За 40 лет было запущено более ста спутников.


Запуск Венесуэльского спутника VRSS-1 / Mirandaс помощью ракеты-носителя «Чанчжэн-2D»


«Чанъэ-3» — китайская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны
	•	В 1976 году Китай третьим в мире создал технологию возвращения спутников. 
	•	В 2003 году Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, имеющей собственную пилотируемую космонавтику. 
	•	В 2007 году Китай третьим в мире продемонстрировал обладание технологией противоспутниковых ракет (перехвата ИСЗ)[1][2]. 
	•	В 2007, 2013 и 2014 гг. соответственно Китай стал третьей страной с лунно-орбитальной АМС, лунно-посадочной АМС с луноходом и АМС с возвращаемым аппаратом с лунной орбиты, а в 2012 году четвёртым в мире произвёл изучение с помощью АМС астероида. 
	•	В 2011 году Китай запустил свою первую орбитальную станцию и произвёл первую стыковку, а также стал второй страной по количеству выполненных космических запусков, превзойдя США и уступив только России. 
	•	В 2012 году в Китае состоялся первый пилотируемый полёт на национальную орбитальную станцию.
	•	В 2018 году Китай стал мировым лидером по космическим запускам, произведя за год 37 запусков[3].
Китай является одним из крупнейших игроков рынка по предоставлению пусковых услуг для других стран и организаций, а также является разработчиком и изготовителем спутников по их заказам (например, для Нигерии) и участвует в совместных программах (например, с Бразилией). В связи с развитием независимой программы национальных космических станций Китай в Международной космической станции (МКС) не участвует. В то же время он планирует предоставлять на собственных кораблях и космических станциях возможность полётов иностранных космонавтов (Нигерии, Шри-Ланки и т. д.) — подобно тому, как это ранее было начато СССР/Россией и США[4][5][6][7][8][9].
Наряду с США, Россией и Европой, Китай имеет национальную глобальную систему спутниковой навигации — «Бэйдоу». Китай объявил об обширной перспективной космической программе, включающей в ближайшем будущем создание собственной многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции и в отдалённом будущем — многоразовые транспортные космические системы и пилотируемые полёты к Луне.

Содержание
		1
		Цели и задачи
		2
		Инфраструктура
		3
		История
		4
		Проекты
		4.1
		Пилотируемая программа Проект-921
		4.1.1
		921-1
		4.1.2
		921-2
		4.1.3
		921-3
		4.2
		Многоразовые транспортные космические системы
		4.3
		Освоение Луны
		4.4
		Прочие межпланетные проекты
		5
		Китайская орбитальная группировка
		6
		Военная программа
		7
		Значения названий
		8
		См. также
		9
		Ссылки
		10
		ПримечанияЦели и задачи[править | править код]
Мы будем непоколебимо продвигаться вперед к установленной цели и внесем должный вклад в освоение и использование человеком космоса.
Председатель ПК ВСНП Ли Пэн[10]
Согласно официальному плану 2006 года, китайская космическая программа имеет следующие цели и задачи[11]:
	•	разведка космического пространства;
	•	повышение понимания и знания Земли и космоса;
	•	использование космоса в мирных целях;
	•	поощрение цивилизации и общественного развития на благо всего человечества;
	•	решение вопросов экономического устройства, научного и технологического развития, безопасности страны и общественного развития;
	•	повышение научной просвещённости китайских граждан;
	•	охрана национальных интересов и прав Китая;
	•	наращивание национальной мощи.
Инфраструктура[править | править код]
Китай имеет несколько десятков научных и производственных предприятий космической отрасли (см. Промышленность КНР#Аэрокосмическая промышленность).
Китай имеет четыре космодрома:
	•	Цзюцюань;
	•	Сичан;
	•	Тайюань ;
	•	Вэньчан (самый юг Китая).
Китай имеет третий в мире флот морских кораблей космического слежения и сеть наземных радарных станций слежения, в том числе за пределами своей территории (в Намибии, Кирибати и т. д.).

Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
История[править | править код]
Основателем космической программы в Китае считают Цянь Сюэсэня, долгие годы (с августа 1935) жившего в США и участвовавшего во многих американских аэрокосмических разработках. После обвинений ФБР Цяня Сюэсэня в «пособничестве коммунистам» он вернулся в Китай (1955) и возглавил работы по ядерной и ракетно-космической программам Китая.
Началом космической программы Китая можно считать 8 октября 1956 года, когда в КНР была создана 5-я академия Министерства обороны, проводившая разработки, связанные с ракетной тематикой, ещё с советской помощью. В ходе исследовательских полётов геофизических ракет в 1966 году в стратосферу была запущена ракета с двумя мышами на борту[12], а 14 и 28 июля в ходе двух запусков ракеты T-7A — собаки.
24 апреля 1970 года Китай провёл успешный запуск своего первого спутника «Дунфан Хун-1» (кит. 东方红) (после одной неудачной попытки 16 ноября 1969 года). Благодаря данному запуску Китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в Азии (отстав от Японии всего на несколько недель) космической державой.


Китайский научный корабль «Юаньван-2» предназначенный для космических коммуникаций, гавань Вайтемата, Окленд, Новая Зеландия
Китай имел три программы создания пилотируемых космических кораблей. В случае реализации начатой в конце 1960-х гг первой программы «Шугуан» в планировавшийся срок (1973 год) Китай всего через 3 года после запуска своего первого спутника Дунфан Хун-1 и всего через 12 лет после СССР и США стал бы в мире третьей космической державой, однако программа была прекращена в 1972 году, до достижения результата, по экономическим и политическим причинам[13].
В конце 1970-х — начале 1980-х на базе спутников FSW существовала вторая китайская пилотируемая программа, которая была частично рассекречена и официально также прекращена без результата (хотя есть утверждения, что она была остановлена после неудачного запуска первого тайконавта в декабре 1978 или январе 1979)[14][15].
В 1990-е годы специалисты украинского ВПК сыграли значительную роль в ракетной программе Китая, который в качестве двигателя для своих космических программ использовал советский РД-120. Тогда «Южмаш» и его сотрудники помогли наладить его массовое производство в Поднебесной и дали старт китайскому ракетостроению[16].
С 1993 года космическую программу координирует Национальное управление по исследованию космического пространства Китая, состоящее из департаментов генерального планирования, науки, технологий и контроля качеств, системных разработок, международного сотрудничества.
Реально космической сверхдержавой с пилотируемой космонавтикой Китай стал в 2003 году, по третьей пилотируемой программе «Шэньчжоу» — Проекту-921, преобразованному в 1992 году из Проекта-863 1986 года.

Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
В 2018 г. Китай запустил 38 ракет (США — 17).
Проекты[править | править код]
Пилотируемая программа Проект-921[править | править код]
Основная статья: Шэньчжоу (космическая программа)


Пилотируемый космический корабль «Шэньчжоу»
С 1992 года в Китае реализовывается трёхэтапная программа пилотируемой космонавтики Проект-921. Проект состоит из следующих стадий: 921-1 — создание пилотируемого космического корабля; 921-2 — создание посещаемых пилотируемых орбитальных станций-лабораторий с освоением технологии стыковки; 921-3 — создание постоянно пилотируемой долговременной многомодульной орбитальной станции-комплекса.
921-1[править | править код]


Экипаж космического корабля Shenzhou 9
Проект 921-1 создания пилотируемых кораблей «Шэньчжоу» (кит. 神舟), получил утверждение и финансирование в 1992 году для четырёх пробных беспилотных испытательных полётов и последующих пилотируемых миссий. 
После беспилотных полётов с 1999 года корабль «Шэньчжоу-5» вывел первого тайконавта Ян Ливэя (кит. 杨利伟) на орбиту 15 октября 2003 года. 
«Шэньчжоу-6» в 2005 году стал первым многоместным китайским кораблём[17]. 
В миссии «Шэньчжоу-7» 2008 года тайконавты Чжай Чжиган (кит. 翟志刚) и Лю Бомин (кит. 刘伯明) выполнили первый выход в открытый космос. На корабле «Шэньчжоу-9» в 2012 году впервые была запущена женщина-тайконавт, а другой тайконавт отправился во 2-й полёт.
921-2[править | править код]
В 2011 году запущен «Тяньгун-1» (кит. 天宫一号) — 8-тонная орбитальная лаборатория (целевой модуль), являющаяся первым этапом создания китайских пилотируемых орбитальных станций. К ней было осуществлено 3 экспедиции — «Шэньчжоу-8» (беспилотный), «Шэньчжоу-9», «Шэньчжоу-10» (пилотируемые). В дальнейшем намечен запуск ещё двух посещаемых экипажами (из 2 тайконавтов) станций данной серии увеличенного размера — космической лаборатории «Тяньгун-2» в 2016 году и космической станции «Тяньгун-3» позднее 2017 года.
921-3[править | править код]
Далее около 2020 года на базе «Тяньгун-3» будет начато строительство третьей в мире (после советского комплекса станции «Мир» и МКС) многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции со сроком службы 10 лет, включающей центральный жилой модуль и два модуля-лаборатории. Через два года она начнёт функционировать. Масса станции, не включая корабли, составит 60 тонн, экипаж — три или более тайконавтов, каждая группа космонавтов будет работать на станции посменно в течение трех-шести месяцев[18].
Наклонение орбиты — 42-43 градуса, высота орбиты — 340—450 километров. Будет создан также автоматический грузовой корабль для снабжения станции. В дальнейшем к 2025 году станция будет наращена ещё несколькими модулями и платформами[19].
Многоразовые транспортные космические системы[править | править код]
Основная статья: Шэньлун
Китай ведёт разработку перспективных многоразовых транспортных космических систем следующего поколения. Создан и проходит атмосферные испытания прототип космоплана «Шэньлун».
Освоение Луны[править | править код]
Основная статья: Лунная программа Китая
Китай, при благоприятном стечении обстоятельств, является претендентом на выигрыш в «лунной гонке за второе место» (за то, чтобы стать второй страной, обеспечившей высадку человека на Луну) в случае невозобновления аналогичных планов США и нереализации или затягивания планов России, Европы, Японии, Индии. Китай планирует пилотируемые полёты к Луне около 2020 года[20] и строительство лунной базы к 2050 году. Для этого будет создана сверхтяжёлая ракета-носитель «Чанчжэн-9».
На пути к этой перспективной цели в настоящее время в Китае идёт осуществление программы исследования Луны автоматическими средствами.
В октябре 2007 года был запущен «Чанъэ-1» — первый китайский искусственный спутник Луны. С этой АМС Китай стал третьей (после СССР и США) страной, начавшей независимое исследование Луны.
Затем была запущена станция «Чанъэ-2», а 14 декабря 2013 года произведена первая посадка на Луну китайской станции «Чанъэ-3» с луноходом «Юйту».
23 октября 2014 года был запущен «Чанъэ-5Т1» для эксперимента с возвращением на Землю с лунной орбиты. Спутник совершил облёт Луны. Спускаемый аппарат вошёл в атмосферу и приземлился 31 октября 2014 года. КНР стала третьей (после СССР и США) страной с технологией спускаемых аппаратов после полёта к Луне.
Следующие этапы включают запуск в конце 2014 года комплексной орбитально-посадочной лунной АМС «Чанъэ-4» и создание к 2017 году АМС «Чанъэ-5», возвращающей лунный грунт[21], а после 2020 года — отправку на Луну человека[20].
См. также: Лунная программа и Колонизация Луны
Прочие межпланетные проекты[править | править код]
Станция «Чанъэ-2» после Луны провела в 2012 году изучение с пролётной траектории астероида Таутатис.
Китай вслед за СССР/Россией, США, Японией, Индией и Евросоюзом начинает исследования Марса. Его первая марсианская межпланетная станция «Инхо-1», которая должна была стать искусственным спутником Марса, была запущена и затем упала в океан вместе с российской АМС «Фобос-Грунт» в 2011 г.
В дальнейшем Китай планирует запускать другие собственные марсианские и прочие АМС, а также участвовать в российской АМС «Марс-Грунт», возвращающей марсианский грунт.
Китайская орбитальная группировка[править | править код]
См. также: Список космических запусков Китая
По состоянию на февраль 2015 года, орбитальная группировка КНР включала в себя 131 космический аппарат (столько же, сколько у России)[22].
Китайская группировка на орбите наиболее динамично формировалась в 2000-е годы: если в предыдущее десятилетие (90-е годы) КНР было осуществлено чуть больше 30 запусков, то с начала 2000-х годов КНР запустила больше 100 спутников — из 147 китайских спутников, выведенных на орбиту в 1970—2014 годах, 87 были запущены в первое десятилетие XXI века[23].
Диаграмма орбитальных запусков КНР с 1970 по 2018 гг.[24][25]


































































































10

20

30

40

1970

1975

1980

1985

1990

1995

2000

2005

2010

2018

		  Неудачные запуски
		  Успешные запуски
Военная программа[править | править код]
Первое успешное испытание противоспутникового оружия было проведено 11 января 2007 г., когда прямым попаданием ракеты был сбит старый метеоспутник на полярной орбите на высоте 865 км.
В 2013 году СМИ США сообщили, что Китай провёл испытания трёх небольших спутников, запущенных 20 июля того же года. Предполагается, что эти спутники являются частью секретной программы разработки противоспутниковой системы: один из них был оснащён манипулятором, и во время полёта изменил орбиту на 150 км, сблизившись с другим на небольшое расстояние. Этот манипулятор может использоваться для захватывания или сбивания других спутников.[26]
30 октября 2015 года было проведено успешное испытания противоспутниковой ракеты Dong Neng-3, запущенной с (военной базы) Korla Missile Test Complex. Это третья противоспутниковая ракета, разработанная в КНР[27].[28]
Значения названий[править | править код]
	•	«Дунфанхун» — Алеет Восток
	•	«Чанчжэн» — Великий поход
	•	«Шугуан» — рассвет
	•	«Шэньчжоу» — волшебная лодка
	•	«Шэньлун» — волшебный дракон
	•	«Тяньгун» — небесный дворец
	•	«Чанъэ» — имя мифологического персонажа (живущей на Луне женщины)
	•	«Юйту» — лунный заяц