Сколько россиян планируют быть бездетными

«Левада-центр» опросил россиян и узнал, сколько детей они собираются иметь. В среднем — двоих. Причем россияне решились бы на большее количество детей, если бы имели все необходимые для этого условия.

9 %
россиян

планируют быть бездетными

Мужчин, которые хотели бы не иметь потомства вне зависимости от обстоятельств, в три раза меньше, чем тех, кто не планирует заводить детей в текущих условиях. Женщин — в восемь раз меньше.

Более четверти россиян собираются иметь одного ребенка. Почти 40 % — двоих. К троим готовы только 13 % опрошенных, хотя тех, кто хотел бы троих детей, в два раза больше. Около 5 % респондентов указали, что планируют четверых и более детей.

