
В России вышел первый смартфон Huawei без сервисов Google

Сегодня Huawei выпустил в России Mate 30 Pro — первый смартфон компании без поддержки сервисов Google. Его будут продавать ограниченными партиями и только по предзаказу.

У нового смартфона четыре камеры, разработанные вместе с Leica, и экран с сенсорными закругленными гранями, заменяющими боковые кнопки. Mate 30 Prо доступен в четырех цветах: серебристом, темно-фиолетовом, изумрудно-зеленом и черном.


Почему Huawei отказался от сервисов Google


В этом году США внесли Huawei в черный список компаний, представляющих угрозу национальной безопасности. После этого Google отказалась работать с китайским брендом.

Соединенные Штаты продлили своим компаниям разрешение на работу с Huawei, но китайский производитель уже начал развивать собственную операционную систему и мобильную платформу на основе магазина приложений AppGallery. Новый смартфон пока работает на Android 10, но от поддержки сервисов и магазина приложений Google Huawei смог отказаться.

Аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин в разговоре с «Коммерсантом» предположил, что постепенно Huawei сможет заместить сервисы Google и занять заметную долю на рынке магазинов приложений. Он отметил, что Россия является важным рынком для китайской компании: треть всех продаваемых в стране аппаратов приходится на Huawei.

Как купить новый смартфон

Всего в Россию привезут 1 100 смартфонов стоимостью 70 тысяч рублей. Оформить предзаказ можно в официальном интернет-магазине Huawei. Если пройти регистрацию одним из первых, можно получить скидку в 30, 20 или 10 тысяч рублей.
