На подмосковной ферме коровам выдали VR-очки

На подмосковной ферме протестировали очки виртуальной реальности для коров. Животным понравилось, но пока неизвестно, повлияет ли это на качество молока.

Зачем коровам VR

Российские производители решили изучить влияние виртуальной реальности на самочувствие коров, от которого зависит количество и качество производимого молока.

Для этого сделали VR-очки с учетом особенностей строения головы животных. Опираясь на исследования зрения крупного рогатого скота, специалисты создали для очков программу имитации летнего поля.

Что показал эксперимент

После первого тестирования выяснилось: гуляя по виртуальному полю, коровы стали меньше тревожиться, а «общий эмоциональный настрой стада» повысился, пишет министерство сельского хозяйства Московской области. Дальнейшее исследование должно показать, поможет ли виртуальная реальность увеличить производительность молока.