В «Звезде» пройдет фестиваль авторского кино «Панорама»

В кинотеатре «Звезда» проведут фестиваль «Панорама». На нем покажут фильмы с главных киносмотров Европы. Показы пройдут с 29 ноября по 14 декабря.

В программе — шесть фильмов:

Грузинская картина «Пусть лето больше не настанет никогда», снятая на старую модель телефона Sony Ericsson;
Французская лента «Не подумай, что я кричу», созданная из сотен коротких кадров, взятых в других фильмах;
Британская монохромная драма «Наживка», стилистика которой отсылает к немецкому экспрессионистскому кино 20-х годов и школе документалистики Джона Грирсона;
Триллер турецкого режиссера Бурака Чевика «Принадлежность», основанный на реальных событиях из жизни его семьи;
Дебютный фильм Тайлера Таормина «Хлеб с ветчиной», рассказывающий ностальгическую историю об американских подростках;
«Романтическая комедия» британки Элизабет Сэнки, представляющая собой эссе-исследование одноименного киножанра.


Купить билеты по цене 450 рублей можно на сайте «Москино».