Проезд по МЦД сделали бесплатным из-за проблем с билетами

Проезд по Московским центральным диаметрам станет бесплатным в течение двух недель, сообщил мэр Сергей Собянин. По его словам, это нужно для «более тщательной наладки билетной системы».

Ранее пассажиры жаловались на то, что при входе на станции не работают турникеты — они не считывают билеты, причем даже после активации.

Кроме того, для более тщательной наладки билетной системы #ЦППК приняли решение на ближайшие две недели сделать проезд на электричках по МЦД бесплатным. Будем и дальше развивать МЦД, делать их комфортнее и удобнее.


Кроме того, мэр сообщил, что в поездах на МЦД-2 с 25 ноября будет по 10–11 вагонов. Это, как утверждает Собянин, увеличит количество пассажирских мест на 30 %. На линии МЦД-1 число вагонов вырастет в течение 15 дней.